欢迎来到实力至上主义的教室-第一卷 KEYWORDS
台版 转自 天使动漫
扫图：真妹控
修图：神代小祈
录入：神代小祈
校对：神代小祈
高度育成高中
99．9%能够就职于期望的工作，拥有最新的设备。每个月学校发放货币，发型和私有物的携带等等极其自由的校风。学校指南的小册子里是个由梦幻般文字书写而成的学校。
然而其真实情况则是一切皆由自身实力来衡量，完全的实力主义教育学校。入学测试的综合分数（包括笔试面试）按照高到低，从A班开始分配。一开始能力就很高的人必然被分到A班。而因为能力低的人则会被分配到D班，因此入学后的点数必然会被越拉越开。优秀的人会被作为优秀的存在而被郑重其事地对待。因为比起笔试，面试，也就是个人的外在占的比重更大，所以D班里必然聚集了一堆问题人物（不良品）。
S点数
高度育成大学附属高中最大的特征，能够给学生的现在~将来产生巨大影响的制度。点数的增减理由基本上不公开，只能依靠学生自己找出来。
规定每个月1次，发表全年级，班级的点数。
虽然学生的每个人都是点数增减的对象，但只适应于全部班级的综合结果。
点数则与每个月供给学生的电子金钱的金额直接联系，只要努力就会有相应的回报，但如果陷入负数则享受不到任何的金钱供给。直到毕业的3年间，点数不会被重置。
学生证
除了具有一般的学生证的作用之外，卡片还可以把S点数作为点子钱包使用。能够在学校用地内全部的设施使用，在小卖部之类的地方还可以购入商品。只要是用地内的东西，什么都可以购买。每1点可以换算成1元使用。
如果觉得没有使用点数的必要，则可以把点数转让给某个人。
欢迎来到实力至上主义的教室-第一卷 日本的社会结构
虽然很突然，但我想请你稍微认真听我所提出的问题，并试著思考答案。
试问，人是否皆为平等？
当今现实社会不断疾呼著「平等、平等」。
人们经常呼吁两性之间应当对等，也拚命想消除其中差别。
「提升女性就业率吧」、「设置女性专用车厢吧」——有时就连名册的排列顺序都吹毛求疵。
由于不应带有歧视，连残障者这个字眼，舆论也倡导改变措辞为「身心障碍者」。现在的孩子们也被灌输著人人平等的观念。
这真的正确吗？——我如此抱持疑问。
男女能力上有所差异，所负职责也不相同。再怎么想郑重其事地表达， 也不会改变对方是身心障碍者的事实。就算不去直视也没有任何意义。
也就是说，答案为否。人是不平等的生物及存在。根本不存在平等的人类。
过去有个伟人曾说——上天不在人上造人，亦不在人下造人。然而，这并非是在诉说众人皆平等。
没错，大家应该知道这段极为知名的名言还有接续吧？
接续是这样的。文章上问道，虽然人生而平等，那为什么还是会出现工作及身分的差异呢？而接著也如此写著——
会出现差别，乃在于有无苦心钻研学问。
文章表示，产生差别的关键就在此处。这就是极为有名的文章《劝学》。
然后，至少在迎接二〇一五年的现代，这个教诲在事实上也丝毫没有改变。但是，不平等的情势却变得更加复杂和严重了。
总之……我们人类是能够思考的生物。
就算不平等，但我不认为顺从本能就这样生活下去是正确的。
换句话说，虽然平等这些话语尽是谎言，但不平等也是件让人难以接受的事实。而我现在正试图寻找出对人类来说是永远课题的新答案。
喂，现在手中拿著这本书，正在阅读的你。
你认真思考过关于将来的事情吗？
你有思考过上高中、大学的意义是什么吗？
有没有想过，现在虽然还懵懵懂懂，但未来应该会不知不觉间就开始工作了呢？
至少我这么想过。
结束义务教育，成为高中生的时候，我还没有察觉。
我只对拋开了义务这个词汇，成为自由之身的这件事情感到喜悦。
我没有发现这个瞬间自己正以现在进行式对自己的未来、人生造成巨大影响。甚至连在学校里学习国语、数学的意义为何，我也不曾理解。
欢迎来到实力至上主义的教室-第一卷 欢迎来到梦幻般的校园生活
「绫小路同学，能不能打扰你一下？」
来了，我所害怕的状况果然来了。
那家伙来到了若无其事装睡的我身旁。
恶魔登场，前来唤醒正在面对内心及现实社会状况(正在打瞌睡)的我。
我的脑中传来了萧士塔高维契的〈第十一号交响曲〉。现在的我，非常适合巧妙表现出人们被恶魔追赶、逃窜，以及宣告世界末日之绝望的这首曲子。
即使闭著眼我也可以感受到，站在我旁边的恶魔对奴隶的苏醒望眼欲穿，其散发的那股非比寻常的气场……那么，身为奴隶的我，该如何打破这个现况呢……
为了回避危险，我全速运转大脑，瞬间推导出答案。
结论是……我决定假装没有听到，并将此命名为「假睡」作战。用这招混过去。
若是温柔的女孩子，应该会说「真是的，真没办法耶〜吵醒你太可怜了，放你一马吧☆」，并且饶过我才对。
或者「……要是不起来就亲下去喽。瞅！」这样的模式也OK。
「现在起三秒之内，要是你不声明自己醒著，我就要对你加以制裁。」
「……制裁是什么啊！」
才间隔不到一秒，假睡作战就被识破了。我屈服于武力威胁之下。
即使如此也不把头抬起，算是我唯一的抵抗。
「看吧，果然醒著。」
「我已经充分了解到惹你生气的话会很可怕。」
「很好。那么能够占用你一些时间吗？」
「……如果我说不要呢？」
「我想想……虽然你没有权利拒绝，不过我应该会非常不高兴吧。」 接下来这家伙更继续说道：
「如果我变得不高兴，今后绫小路同学的校园生活也将招致巨大的阻碍。对了，例如像是椅子上被放置无数图钉、进厕所后被从正上方泼水，或是有时被圆规的针刺到等等诸如此类的现象。」
「这只是骚扰吧……不对，这岂不是霸凌吗！而且最后那个该说格外逼真吗？我记得我曾经被刺过耶！」
我无可奈何地从趴在桌上的状态挺起身子。
在正侧方，黑发飘扬，拥有美丽且锐利眼神的少女正俯视著我。
她的名字叫堀北铃音。就读高度育成高级中学一年D班，是我的同班同学。
「放心，刚才只是开玩笑的。我不会从正上方泼你水。」
「重点是图钉还有圆规的部分吧！你看这个！还留有被刺过的痕迹！要是变成永久性疤痕，你打算怎么负责啊？你说啊！」
我卷起右手袖子，把留有被刺痕迹的上臂伸到堀北眼前。
「证据呢？」
「咦——？」
「所以我说证据呢？你明明连证据都没有，就断定我是犯人吗？」
我的确没有证据。位于能用针刺我的距离内的就只有邻座的堀北。被扎到后确认周遭，是看到了堀北在调整圆规，然而这很难说是决定性的证据……
不过比起这个，我现在还有件非确认不可的事情。
「果然一定得帮忙吗？我有试著重新考虑，但还是——」
「喂，绫小路同学。边痛苦边后悔，以及边绝望边后悔，你比较喜欢哪个？你之前把不情愿的我给强行拉回，因此理所当然得负起责任。没错吧？」
堀北式的不合理二选一选择题被摆在眼前，看来要下这贼船似乎不会被允许。和这个恶魔订下契约，是我判断错误。我决定放弃，并臣服于她。
「……所以，请问我到底该做些什么？还有该怎么做呢？」
我战战兢兢地询问。事到如今，无论被要求什么，我都不会惊讶了。 
真是的，为什么事情会变成这样？——就算不愿意，我也不禁再次回想。
我和这名少女的相遇，从现在算起正好是在两个月以前。那是入学典礼当天的事了……
1
四月。入学典礼。我坐在前往学校的公车上，随著车身摇摇晃晃。当我无意义地眺望著窗外街景变换来打发时间，搭公车的乘客也逐渐增加。
同车的乘客，几乎是身穿高中制服的年轻人。
等到发现时，车内的拥挤程度几乎差点让我误会，那些被工作追著跑、充满挫折感的上班族，会不会快要不小心犯下色狼行为。
在我前方不远处站著的老妇人，现在也像是快要跌倒般脚步不稳，让人觉得很危险。但既然知道是这般乘车率却还济上车，那也算是自作自受。
对运气好能确保座位的我来说，这些拥济都与我无关。
就让我忘了那名令人同情的老妇人，抱著清流般清爽的心情，等待抵达目的地吧。
今天晴空万里，真令人神清气爽啊，我简直快就这么睡著了。
然而，这份平静的心情却马上烟消云散。
「你不觉得你应该让出座位吗？」
我一瞬间吓了一跳，睁开几乎快闭上的双眼。
咦，我该不会被骂了吧？
我如此心想，不过被劝告的人，好像是坐在稍微前方的男性。
一屁股坐在博爱座上的，是一个体格魁梧的年轻金发男子——应该说是个高中生。刚才那名老妇人就站在他的正侧边，而一旁则站了身穿OL风格的女性。
「坐在那边的你，难道没看见老奶奶很困扰吗？」
OL风格的女性，好像希望他将博爱座让给老妇人。
OL的声音清楚传遍安静的车内，自然而然吸引了周遭的目光。
「真是个Crazy的问题呢，Lady。」
我想少年应该会生气或无视，不然就是乖乖服从，但结果都不对。少年咧嘴一笑，重新跷起二郎腿。
「为何我就非得把座位让给这位老妇人呢？根本就没有任何理由吧。」
「你现在坐的位子是博爱座喔，当然要让给年长者吧？」
「无法理解呢，就算是博爱座，也不存在任何必须让座的法律义务。这时候要不要移动，是由目前拥有这个座位的我来判断。年轻人就得让位？哈哈哈！真是Nonsense的想法啊。」
这实在不像是高中生会有的说话方式。连头发都染成金色，有种不合时宜的感觉。
「我是个健全的年轻人，站著确实不怎么会感到不方便，但是显然比起坐著更耗体力。我不打算无意义地做这种没好处的事情呢。还是说，你会给我Tip呢？」
「这……这是对长辈讲话的态度吗！」
「长辈？你跟老妇人比我度过了更长的人生，这是很一目了然、无庸置疑的。但所谓长辈，是指地位较高的人喔。而且你也有问题，即使有年龄差距，你不也摆出一副极为狂妄自大、非常目中无人的态度吗？」
「什……！你是高中生吧？大人讲话就给我乖乖听！」
「好……好了啦……」
OL大动肝火，但老妇人似乎不愿意让事情闹得更大。她以手势安抚OL，然而，被高中生污辱的她似乎还是满肚子火。
「看来比起你，老妇人还比较明理。哎呀，日本社会还是有些价值呢。你就尽情地讴歌余生吧。」
少年露出莫名的爽朗微笑，接著就戴上传出轰轰噪音的耳机，开始听起音乐。鼓起勇气提出建议的那名OL，看起来很不甘心地咬牙切齿。
被比自己年纪还小的人，以根本就是强硬诡辩的说法给堵上嘴。少年自以为是的态度，想必让她相当生气吧。
即使如此也没回嘴，是因为她也不得不同意少年的说法。
屏除道德问题的话，事实上的确没有义务让位。
「对不起……」
OL强忍泪水并向老妇人低声道歉。
这是一起发生在公车内的意外事件。老实说，没被牵扯进去真是让我松了口气。让不让老人座位，这种事情怎样都无所谓。
这场骚动，最后则由贯彻自我的少年划下了胜利的句点。就在在场的人都这么想时——
「那个……我也觉得大姊姊说得没错。」
有人伸出了意料之外的救援。这个声音的主人好像站在OL旁，看似下定了决心，提起勇气向少年搭话。是一个身穿和我同校制服的人。
「这回是个Pretty girl吗？看来今天我还真出乎意料地有异性缘呢。」
「从刚刚到现在，老婆婆看起来一直很难受。可以请你把座位让出来吗？那个，也许是我太多管闲事了，但我想这也能够当作是为社会贡献。」
少年「啪」地弹了手指。
「社会贡献吗？原来如此，是个相当有趣的意见。让位给年长者的确应该算社会贡献的一环。但是很可惜，我对社会贡献不感兴趣。我认为只要能满足自己就够了。还有另一点，在这么拥挤的车内，坐在博爱座上的我虽然成了众矢之的，可是放著其他一副事不关己、不发一语，而且赖在座位上的人们不管，这样好吗？如果有想珍惜年长者的想法，那我想不管是不是博爱座，都只是些芝麻小事。」
少女的想法没能传达，至始至终少年都不改其
光明正大的态度。OL及老妇人也都无法回嘴，而强忍著不甘。
然而，迎面抵抗少年的少女，却没有因而灰心丧志。
「各位，请稍微听我说句话。请问有谁愿意把座位让给这位老婆婆呢？谁都可以，拜托了。」
要说出这句话，需要何等的勇气、决心，及体贴呢？这绝对不是件容易的事。少女也许会因为这种发言，而被周遭视为没常识、讨厌的存在。可是少女却无所畏惧，认真地向乘客诉说想法。
我虽然不是坐在博爱座上，但也坐在老妇人附近。只要在这时举起手，说声「请坐」就能平息骚动。那位年长者也就能好好放松筋骨了吧。
可是不管是我还是附近的人，都没有半点动静。因为大家都判断没有让位的必要。刚才少年的态度及言行，虽然有些地方令人难以释怀，不过也让人觉得大致上没错。
现在的老人们，确实是一路以来支撑日本的不折不扣的功臣。
然而，我们年轻人却是今后将支撑起日本的重要人才。
考虑到目前逐年迈向高龄化社会，年轻人的价值可说是比过去更高了。
那么，到底现在比较需要老人还是年轻人，根本连想都不用想。嗯，这可以说是个完美答案吧？
不知为何，总觉得有点在意附近的人会怎么做。我环顾四周的乘客，发现大致上不是假装没看见，就是摆出犹豫表情的两个极端。
然而——坐在我旁边的少女却完全不同。
在这喧嚣之中，她简直像是没受半点影响的面无表情。
我不禁因为这不寻常的感觉而盯著她看，结果一瞬间和少女对上眼。说难听点，这表示我们彼此想法相同。我感觉得出她也认为谁都没必要让出座位。
「那……那个，请坐。」
少女表达诉求后，不久就有一名女性社会人士站了起来。坐在老妇人附近的她，大概是因为受不了了才让出座位。
「谢谢您！」
少女满脸笑容地点头示意后，就在拥挤人群中开出一条路，引导老妇人前往空位。
老妇人不断道谢，一面慢慢地坐下。
我以斜眼见证这个过程后，就双臂抱胸，静静闭上双眼。
不久后抵达目的地，我跟在高中生们后面下了车。
下车后，在那里等著我的是一扇以天然岩石拼凑加工而成的门。
身著制服的少年少女们，从公车下来后，全都穿过了这扇门。
东京都高度育成高级中学，是日本政府为了栽培支撑未来的年轻人而设立的学校，也是从今天起我要上学的地方。
我稍微停在原地，做了口深呼吸，心想：「好，出发吧！」
「喂。」
才打算踏出勇气的一步，却在那个瞬间被旁边叫住，害我从开始就碰了钉子。
我被刚才坐在隔壁的少女给叫住了。
「你刚刚往我这里看，是什么意思？」
看来我是被牢牢盯上了吗？
「抱歉，我只是有点好奇。我在想不管是什么理由，你是不是打从开始就没有要让位给老妇人的想法。」
「嗯，是啊，我根本没打算让座。那又怎样？」
「没有，我只是觉得我们都一样。因为我也不打算让位。身为避事主义者，我可不想因为牵扯上那种事而引人注目。」
「避事主义？别把我跟你相提并论。我只是因为不觉得让座给老妇人有什么意义，所以才没让座。」
「这不是比避事主义还更过分吗？」
「是吗？我这不过是照著自己的信念而行动，与单纯讨厌麻烦事的人不样。但愿今后我不会再和像你这样的人有所瓜葛呢。」
「……我有同感。」
明明只是想稍微交换意见，却被讲成这样，心情真差。
我们故意对彼此叹口气，便开始往同个方向走去。
2
我无法喜欢上入学典礼——会这么想的一年级学生应该也不少吧。
我对校长或在校生的训勉感到烦琐，而且又是排队又是一直站著，麻烦事太多，令人不禁觉得很讨厌。
不过我想说的并不只有这些。
小学、国中、高中的入学典礼，对孩子而言代表著一种试炼的开始。
为了好好享受校园生活，结交朋友是不可或缺的。而能否顺利的关键，就在于这天以及往后的数日。要是在这里失败的话，可以说接下来等著的就是悲惨的三年了吧。
对于避事主义的我来说，还是希望可以建立适当的人际关系。
所以我在前一天，姑且还是做了各种不习惯的模拟练习。
像是爽朗地走进教室，并尝试积极找人攀谈。
还有像是偷偷递上写有电子邮件地址的纸条，并从这边试著增进关系之类的。
特别是我这次的情况与过去非常不同。这回我处在一个完全没有认识的人能够讲话，孤立无援的状况。我就像是独自进入了不是你死便是我亡的战场。
我环视教室，往放著自己名牌的座位走去。
是个靠窗、偏后面的位置。说不上是中大奖，但一般来说这也算是好地方了。
现在教室内，到校学生目测大约有一半出头。
学生大致上都坐在位子上独自看著学校的资料或者发呆。也有部分或许过去就彼此认识，又或者是才刚要好起来的人在一旁闲聊。
那么该怎么做呢？要趁这段空闲时间开始行动，试著跟某个人打好关系吗？正好前方有一个胖胖的少年，好像很寂寞地(我擅自想像的)驼背坐著。
从他身上散发出一种「拜托谁快来找我说话，当个朋友嘛！」的氛围(我擅自想像的)。
可是……突然间搭话，对方也会困扰吧。
要等时机成熟再行动吗？不行，等回过神来，被敌人包围而且被孤立的可能性非常大。这里还是由我主动出撃比较好……等等、等等，别急。要是随便投入陌生同学的怀抱，不是也有被反将一军的危险性吗？
不行啊，这是恶性循环……
结果我没能向任何人搭话，理所当然就落入被孤立的下场。
最后我甚至连像是「那家伙还是一个人吗？」及「嘻嘻嘻」那种轻声窃笑的幻听，都开始听得见了。
朋友到底是什么啊？进展到哪儿才可以算是朋友？是在能邀约一起吃饭的时候吗？还是在能够相约一起去上厕所的时候，才能算是成为朋友了呢？ 我越是思考朋友究竟为何物，越是去探究其中深层定义。
——交朋友真的是非常辛苦又麻烦啊。说起来，交朋友都得像这样瞄准目标，刻意进行吗？难道不应该更像是自然而然就形成了人际关系，接著变得亲近吗？我的脑中彷佛正举行著吵嚷的祭典，思绪已杂乱无章。
在混乱、烦闷的期间，学生们接二连三地到校，教室逐渐密集了起来。
喝啊，没办法了。我也只好孤注一掷试试看了。
我纠葛了老半天，终于开始要付诸行动。然而……
回过神来，坐在前方的那名胖胖眼镜男，已经先被别的同学搭讪了。
尽管表情混杂著未经世故的苦笑，他们之间不也萌生出新的友谊了吗？ 真是太好了呢，眼镜兄……看来你可以交到第一个朋友了——
「被捷足先登了……！」
我抱著头，深深反省自己的不中用。
我不禁打从心底叹了口气。我的高中生活恐怕前途一片黑暗。
不知不觉间教室几乎挤满了学生。这时候，从隔壁座位传来放置书包的声音。
「才刚入学就这么沉重地叹气啊。对于跟你的重逢，我也有种很想叹气的心情喔。」
在隔壁座位坐下的学生，是刚刚在公车站跟我不欢而散的少女。
「……真没想到会跟你同班。」
的确一年级全部只有四班，会在同一个班级里也不算什么不可思议的机率。
「我叫绫小路清隆，请多指教啊。」 
「突然就自我介绍？」
「虽然很突然，不过我们都讲过两次话了，这样也没有什么关系吧？」 
总之，我实在很想跟某个人自我介绍，想得受不了，就算对象是这个傲慢的少女也好。为了融入这个班级，我想至少先知道隔壁同学的名字。
「我即使拒绝也没关系吧？」
「我想在一年的期间，坐在隔壁却不晓得彼此的名字，心里会不太舒坦就是了。」
「我不这么觉得呢。」
她看了我一眼后，就把包包挂在课桌旁。看来她连名字都不愿告诉我。
少女是完全没把教室的状况放在眼里吗？她只在一旁以标准坐姿端正地坐著。
「你的朋友在别班吗？还是你是一个人来读这间学校？」
「……你也真是好管闲事呢。就算找我聊天也没什么意思喔。」
「你要是觉得困扰，那我就不继续说了。」
我并不打算不惜激怒对方，也要让她自我介绍。我想对话应该到此就结束了。但少女叹了口气，也许是转换了心情，她视线
笔直地往我这边看来。 
「我叫堀北铃音。」
本来没想到她会回答的，这名少女……堀北，却这么报上名来。
这是我第一次从正面看见少女的容貌。
……很可爱耶。倒不如说，简直就是超级美女啊！
明明是同年级，不过就算要说她大我一两岁，应该都还能接受。
她就是有著如此沉稳气质的美女。
「我姑且先说我是怎样的人好了。我没有特别的爱好，但对任何事都抱持著一些兴趣。不需要太多朋友，但还是想维持一定的朋友数量。总之，我就是像这样的人。」
「真是个很避事主义的回答啊。那种思考方法我不怎么喜欢呢。」
「总觉得，只花一秒你就把我的一切都给否定掉了……」
「毕竟我希望别再碰到倒楣之事了。」
「虽然可以明白你的心情，不过看来无法实现喔。」
我把手指指向教室入口。站在那里的是——
「这间教室设备很齐全嘛。看来真的就如传闻所说的一样呢。」
是在公车上与少女起纠纷的那名少年。
「……原来如此，的确很倒楣呢。」
看来不只是我们，连那个问题儿童也被分到了D班。
他似乎没有注意到我们的存在，朝著写有高圆寺的座位走去一屁股坐下。像那样的人也会意识到社交关系吗？我稍微观察看看。
接著，高圆寺把双腿跷在桌上，从包包取出指甲锉刀，一面哼著歌，一面随心所欲地开始修整起指甲。他简直就对周遭的喧嚣或旁人眼光视若无睹，做著自己的事情。
他在公车内的发言看来是发自内心。
只花不到几十秒的时间，就能看见班上超过一半的同学都对高圆寺感到反感。
可以贯彻自我到这种地步也相当厉害啊。
等到发现时，隔壁桌的堀北早已将视线转回桌上，读著自己的书了。
糟了，对话的基本明明就是有来有往，我却忘记回话了。
能和堀北成为朋友的机会，就这样浪费掉了。
我悄悄前倾，偷看堀北手上那本书的标题，结果竟然是《罪与罚》。
那本书很有趣耶，书上讨论著如果是为了正义，人是否拥有杀人的权利。
真是可惜啊。说不定我和堀北在书本上的品味很相近。
总之，我也已经向她自我介绍过了。作为隔壁邻居，应该也已经算建立了最低限度的关系。
接下来经过几分钟，便响起了宣告开学的钟声。
几乎在同时，一名穿著套装的女性走进了教室。
从外表给人的印象，看起来是个很稳重且重视纪律的老师。年纪大约落在好像超过但又好像没超过三十岁的这种微妙地带。而她一头似乎挺长的头发，在后脑杓扎成了一束马尾。
「呃〜各位新生，我是D班的班导，茶柱佐枝。平时负责教日本史。这间学校，不会每个学年换班。因此毕业前这三年，我将做为班导与你们共同学习，请多指教。入学典礼将会在一小时后在体育馆举行。在这之前，我要发给你们有关这间学校特殊规则的资料。虽然说，这在先前的入学介绍时也已经发给你们过了。」
前面座位传来了似曾相识的资料，是放榜录取后曾经拿过的。
与国内存在的众多高中不同，这间学校的部分特殊之处，就是来这所学校上课的全体学生，都被赋予了住在校内宿舍的义务。同时，在学期间除非特殊情况，否则禁止所有对外连系。
即使对象是家人，未经学校许可也不允许取得连系。
当然，也严格禁止未经许可就离开学校用地。
但另一方面，为了不让学生们过得太辛苦，校内也设置著许多设施。像是卡拉OK、电影院、咖啡厅、服饰店等等，可以说是形成了一个小型商区。位于大都市正中央的这所学校，其广阔用地据说超过了六十万平方公尺。
而且，学校还有另一项特别之处，那便是S系统的导入。
「使用现在发下的学生证，就能使用学校内的所有设施，也能在商店等地方购买商品。它是张类似信用卡的东西，但由于会消耗点数，所以使用上需要注意。在学校内，没有东西是无法用点数买的。只要是在学校用地内拥有的东西，不管什么都能买。」
与学生证合而为一的这张点数卡，在学校内就意谓著现金。
由于不必携带纸币，对于学生之间引起的金钱纠纷也能防患未然。或者，说不定也可以藉由确认点数消耗，来监视学生的消费习惯。
不过，无论如何，全部的点数都将由校方无偿提供。
「在设施内对机器感应或出示就可以了。使用方法很简单，应该不至于不会操作吧。接著，点数将在每个月一日自动汇入，现在每个人也应该已经公平地被分发了十万点。另外，每一点值一圆。到此应该不需要更多说明了吧。」
教室瞬间闹哄哄了起来。
也就是说，我们才刚入学，就从学校那边收到了十万圆的零用钱。真不愧是与日本政府有密切关系的大规模学校呢。
这对给予高中生的钱来说，是一笔相当大的金额。
「对学校发放这么多点数感到吃惊吗？这间学校是以实力为标准来衡量学生。能够入学的你们，也拥有与其相应的价值及可能性。对此，点数就代表著学校对你们的评价。别客气，尽管使用吧。只是，在你们毕业后学校将收回这些点数。由于点数无法现金化，就算存著也不会有好处。点数汇过去之后，要如何使用都是你们的自由。就依照自己的喜好去使用吧。假如有人认为没有使用点数的必要，也可以转让给别人。但是，请别做出恐吓他人的行为喔，校方对于霸凌问题可是相当敏感。」
在充满困惑的教室内，茶柱老师环视学生们。
「似乎没有人要提问。那么，祝你们有个美好的校园生活。」
对于十万点如此庞大的数字，大部分同学看来都无法隐藏心中的讶异。
「这间学校似乎没有想像中的严格呢。」
本来以为这是堀北的自言自语，但因为她看向我这边，我才了解这是在对我说话。
「该怎么说呢？的确是非常宽松啊。」
学校有像是强制住宿、禁止离开学校用地、禁止与外界连络等限制，但校方无偿提供了点数及周边设施，因此也没有什么好不满。
换个角度来看，甚至也能说学生是被招待到了乐园。
而这所高度育成高中最大的魅力，在于几近于百分之百的升学率及就业率。
由国家主导的这间学校，执行著彻底的指导，并且致力支持学生完成未来的梦想。
实际上，学校针对这点也做了大规模的宣传。毕业生当中，也有不少人是因为从这间学校毕业而成名的。通常即使是再知名、再优秀的学校，专业领域的数量也相当有限。要不就专精体育，要不就专精音乐，又或者是专精于电脑相关。但在这里，不论专精于什么领域，都能够让人实现愿望。
这就是一间有著如此制度及高知名度的学校。
就因为这样，我认为班上的气氛应该要更加杀气腾腾。可是大多数的同学，看起来就像随处可见的学生。
不，也许正因为这样，大家才会这么坦率吧。我们已经入学，换句话说是已被认同的存在。之后只要能平安无事撑到毕业，就能达成目的
了…………但事情真的有可能这么简单吗？
「简直是对我们好到有点可怕的程度呢。」
听著堀北的这席话，我也深有同感。
这间学校的详细状况，就彷佛罩著一层神秘面纱，尽是些未明瞭的地方。
正因为这所学校能够实现愿望，也不得不让人觉得，为此应该会存在著某些风险。
「欸欸，回去的时候要不要去逛逛各种商店？一起去逛街嘛！」
「嗯，反正有这些点数的话，想买什么都可以。能进这间学校真是太好了〜」
老师离开后，留下因得到钜款而开始慌了手脚的学生们。
「各位，稍微听我说句话好吗？」
在这之中迅速举起手的，是名身上散发出完全就是个有为青年氛围的学生。
连头发也没染，看起来就像是模范生。表情上也感觉不到任何不良的元素。
「从今天开始，我们就要在同一个班级一起生活了。所以，我想从现在开始，我们就来自发性地进行自我介绍，如果大家能快点成为朋友就好了呢。距离入学典礼也还有时间，怎么样呢？」
喔喔……竟然说出了相当了不起的发言。是大部分学生想归想，却开不了口的话。
「赞成——！我们彼此之间连名字之类的都还不知道。」
一人先带头如此说道，而后不知如何是好的学生们，也一个接著一个表示赞成。
「我的名字叫做平田洋介。国中时大家通常都叫我洋介，因此希望各位直接叫我的名字就好。我对每一种运动都有兴趣，但其
中特别喜欢足球。在这间学校里我也打算要踢足球。请多多指教。」
身为提案者的有为青年，流畅地做出无可挑剔的自我介绍。
这真是了不起的胆量。而且，秀出强项是足球的家伙出现了。爽朗的脸庞与足球一结合起来，人气就增加成两倍。不对，是增加到了四倍！你看看，在平田身旁的女生，眼睛都已经变成爱心形状了。
这种家伙八成会成为班上的中心，并率领大家直到毕业吧。
然后，应该会跟班上或同届里最可爱的女孩交往。这是剧情发展走向之一。
「可以的话，希望大家从头开始一个个自我介绍……好吗？」
平田非常自然、若无其事地徵询大家的同意。
最前面的女学生，看起来虽然有些不知所措，却马上就下定决心站了起来。
与其这么说，不如说她是为了回应平田对她所讲的话，才会如此急急忙忙地站起来。
「我……我叫……井之头……心……心——」
这名想报上名来却语塞的女孩，自称井之头。不晓得是脑袋成了一片空白，还是没整理好想说什么就开始自我介绍的缘故，她在这之后就挤不出半句话，面色也渐渐苍白了起来。可以这么坦率表现出紧张心情的人，也相当罕见呢。
「加油〜」
「没关系，不用慌张〜」
同学们传来了温柔的鼓励。但不知是否造成了反效果，她反而更说不出想说的话了。沉默持续了五秒、十秒。少女面对著来自周遭的压力。
结果一部分女生，甚至还忍不住轻声笑了出来。而她就这样一动也不动地呆站著。
在这种情况里，一名女生对她丢出如此一句话。
「慢慢来就好喽，别慌张。」
这句话乍看之下与「加油」或「没关系」意思差不多，其中包含的意义却完全不同。
虽然是为了鼓励，但是向极度紧张的人说出「加油」或「没关系」这种话，也带有勉强对方迎合他人的含义。
另一方面「慢慢来就好喽，别慌张」则有著不必迎合他人的意思。
她好像因为听见了这句话而稍微冷静下来，并且「哈呼〜呼〜」地试著稍微调整呼吸。接著不久……
「我叫做井之头……心。呃，我的兴趣是缝纫，尤其对编织很拿手。请……请多多指教。」
看起来说出第一句话之后，就能顺利讲出自己想说的话了。
井之头露出似乎放心，又好像有点开心、害羞的模样，便坐了下来。
多亏有人解围，这名叫做井之头的少女，才得以平安无事地度过。自我介绍也继续往下进行。
「我叫山内春树。国小的时候桌球曾打进全国比赛，国中时期是棒球社团的王牌投手，背号是四号。但在高中联赛时受了伤，现在正在复健中。请多指教。」
打棒球背号四号的这件事情，我想应该没有什么特别的含义……
而且话说回来，高中联赛是高中的体育大会吧……国中生应该不能参加吧。
是个故意来讲玩笑话的家伙吗？他给人一种嘴快、轻浮的印象。
「那么下一个就是我了！」
充满活力站起来的人，就是刚才鼓励井之头可以慢慢来的少女。
而且，同时也是今天早上在公车上帮助老妇人的那名女孩。
「我叫作栉田桔梗。因为没有半个国中朋友和我一起进这间学校，所以我是孤零零的一个人。因此，希望能快点记住大家的长相及名字，并且成为朋友。」
大多数学生都是简短说句话，打声招呼便结束。这名叫栉田的少女却把话继续说了下去。
「我的第一个目标，就是和在座的各位打好关系。大家的自我介绍结束后，请务必和我交换连络方式。」
我的直觉告诉我，她不会只是嘴上说说，而是绝对立刻就能和人打成一片的类型。
总觉得，她对井之头所说的话也不单是随口的鼓励。
因为她就已散发出了像是「我跟谁都能成为好朋友」的感觉。 
「还有，我想在放学后或者假日，跟各种人尽情玩乐，制造很多回忆，所以请尽管来约我。稍微有点长，但我的自我介绍就到此结束。」
无论在男生或女生之间，她都将会很有人气吧。
……话虽这么说，但现在可不是评论别人自我介绍的时候了。
心中这份异常不安的感觉究竟是什么呢？
「轮到自己的时候该说什么才好？」、「是不是搞笑比较好？」——我不由得开始思考这类问题。
要以超级热血沸腾的方式来博君一笑吗？
不过啊，突然间就热血沸腾，好像又很破坏气氛。而且说起来，我也不是那种个性的人。
在我烦恼东烦恼西的期间，自我介绍也继续进行著。
「那么下一位——」
平田为了催促进度，而将目光转到下一个学生。但这名学生却恶狠狠瞪著平田。
是名头发染得鲜红，完全符合「不良」这个字眼的少年。
「你当我们是小鬼？根本就不需要什么自我介绍，要做的人自己去做就好了。」
红发少年以随时都会跟平田争辩似的态度瞪著他。 
「我没有办法强迫你。但我觉得和班上感情变好，并不是什么不好的事情。如果带给你不愉快的感觉，我向你道歉。」
看见平田直视他并低下头的姿态，一部分的女生开始怒视红发少年。
「只是自我介绍又不会怎样。」
「对嘛！对嘛！」
真不愧是帅气足球少年。转眼之间就拉拢了大部分的女生成为伙伴。
只是，另一方面，似乎却引起了以红发少年为首，以及男性同学们近似于嫉妒的怒火。
「吵死了，我又不是为了玩交友游戏才进来这里。」
红发少年站了起来，同时数名学生也跟著他一个接著一个地走出教室，似乎判断了没有必要跟同学增进关系。而坐在临座的堀北，也慢慢地站了起来。
堀北的脸稍微面向了我这边，但知道我没有动静以后，就马上走掉了。平田则看起来有点落寞地目送堀北他们的背影。
「这不是他们的错，是擅自要大家自我介绍的我不好。」
「怎么会，平田同学什么也没做错呀！不要管那些人，我们继续吧？」 
部分学生以不接受自我介绍的形式离开了教室，留下的学生则继续进行。大多数的人终究都顺从了主流意见，这也是人之常情。
「我是池宽治。喜欢女孩子，讨厌帅哥。随时都在招募女友，请多指教。当然期待是名可爱的女孩或美女！」
很难判断这究竟是搞笑还是认真的，不过至少招来了女生的反感。
「好厉害喔〜池同学好帅。」
有个女生以让人清楚明白这百分之一千是谎言，毫无起伏的声音如此说道。
「真的假的？呃，其实我也觉得自己不错啦。嘿嘿！」
池好像是当真了，并有些害羞地搔搔脸颊。
这个瞬间，女生们哄堂大笑。
「干嘛啦，大家真可爱呢〜我是真的在招募女友喔！」
不，你正被人嘲弄啊！
得意忘形，而且不知为何开朗挥著手的池，看来不是什么坏人就是了。接著下一个，便轮到了今天早上搭同班公车的男学生——高圆寺。
他一面拿著手拿镜照稍长的浏海，一面用梳子无意义地梳理著。
「那个……能麻烦你自我介绍吗——?」
「哼，好吧。」
他短暂地露出贵公子般的微笑，并若有似无地展现一种目中无人的态度。
本以为他会把修长的双腿从桌上移开并站起，然而，高圆寺却继续跷著双腿，并以这般岂有此理的姿势开始自我介绍。
「我的名字是高圆寺六助，是高圆寺财阀的独子，并且是个迟早要肩负日本社会的男人。今后也请承蒙指教，年幼的Lady们。」
与其说是对全班，不如说他只针对女性做了自我介绍。
女生们对有钱少爷投向了闪闪发亮的眼神——并没有。她们只对高圆寺投以了看待怪人的眼光……这也是理所当然。
「还有，对于做出会令我感到不愉快行为的人，我将会毫不留情地加以制裁。你们就多加留意这件事情吧。」
「那个……高圆寺同学，所谓会令你感到不愉快的行为是指？」
不知是否对于制裁这词汇感到不安，平田如此回问。
「就如字面上的意思啊。但若要举例的话——我讨厌丑陋的东西。假如让我目睹那样的东西，究竟会发生怎样的事呢……」
高圆寺飒爽地把长浏海往上拨。
「谢……谢谢你，我会多加注意的。」
红发男、堀北及高圆寺，还有山内、池。看来难以应付的学生似乎都聚集在这间教室了。在这么短暂的期间内，总觉得就窥见到了各式各样
同学的一面。
我——则是没有半个特别的癖好或特色。
我只是想要自由地……没错，成为自由的鸟儿。一只从笼中飞出的鸟儿。
不去思考未来的事情，只想试著飞向那片苍穹。
你看，往窗外看就能看见优雅振翅飞翔的小鸟……虽然现在看不见。
总而言之，我就是这样的男人。
「那么，下一位——那边的同学，能麻烦你一下吗？」
「咦？」
糟了，沉浸在幻想的期间不知不觉就轮到了我。众多目光正期待著我的自我介绍。喂喂！别用那种期待的眼神盯著我啊(自以为)！
真是没办法啊，就让我使出浑身解数来自我介绍吧。
喀哒！我气势满满地站起。
「呃……那个……我是绫小路清隆。那个……呃……没有特别擅长的事情，但会努力跟大家变得要好，呃……所以请多多指教。」
我结束招呼并匆忙就座。
呼……大家都看见我的自我介绍了吗？
……我失败了！
我不禁双手抱头。
都是因为过于沉浸在幻想，导致没有充裕时间好好构筑自我介绍的关系。
不仅没引起任何人的注意，连印象也没留下。我就这样结束了糟糕的自我介绍。
「请多指教喔，绫小路同学。我们也一样，都想跟大家要好起来，一起加油吧。」
平田露出爽朗笑容对我这么说。
虽然零零散散，但掌声还是响起了。感觉是看穿了我的失败，而在帮忙圆场。
这种与其说是同情，更不如说是怜悯的掌声，使我格外痛心。
很不甘心的是，即使如此我心底也有点开心。
3
虽说是严格的学校，但入学典礼跟一般学校没什么两样。
听完地位崇高人士所给的训勉，便顺利地结束了。
而上午，我们大略听完校内的说明后，就解散了。
七、八成学生直接去了宿舍。剩下的则已经分好组别，有的要去咖啡厅，也有要前往卡拉OK的勇者。转眼间喧嚣就消逝不见。
顺带一提，我想在回宿舍前，顺路去我非常有兴趣的便利商店。当然，我是一个人去。我连半个能陪我去的朋友都没有。
「……又是个让人讨厌的巧遇呢。」
我一进入便利商店，马上就撞见了堀北。
「你别这么警戒啦。话说回来，你也来超商是有事要办吗？」
「嗯，有一点。我来采买必需品。」
今后展开的宿舍生活，将会需要不少的必需品。是女生的话，想必会需要各种东西吧。堀北一边确认商品，一边对我这么说道。
堀北俐落地把拿起的洗发精等日用品放入提篮。原本以为她只是随便选的，没想到是专挑便宜货的样子。
「我还以为女孩子都会对洗发精之类的很讲究。」
「这因人而异吧？因为也不知道未来何时会对钱有急用。」
能不能别擅自偷看别人买的东西？——彷佛如此诉说著的冰冷视线传了过来。
「是说，我非常意外你会留下来自我介绍。因为你看起来不像是会想成为班上一分子的那种类型。」
「正因为我是避事主义，才会想默默地加入那种场合。堀北你才是，为什么没有参加自我介绍啊？这不过是自我介绍吧。透过自我介绍，不仅能和很多学生打好关系，同时也是个交朋友的机会。」
当时也有不少学生直接就交换了手机号码等连络方式。 
如果是堀北，也许马上就能够成为人气王，真是太可惜了。
「我想到好几个能够反驳的理由，说明一下也许比较好。就算做了自我介绍，也没办法保证就能交到朋友。不如说，也许还会因为自我介绍，而产生某些争端。既然如此，从一开始什么都别做，就不会产生问题了。我有说错吗？」
「但是以机率来说，做自我介绍能增进人际关系的可能性比较高吧？」
「那个机率是从何推导出来的？虽然这么说，但追究这部分，最后也只会沦为无结果的争论，因此就先假设成你所说的那样吧——自我介绍有交到朋友的可能性。那结果，你有找出跟谁能要好起来的可能性吗？」
「唔……」
堀北一直盯著我如此说道……原来如此。这真是精彩的正论。
事实上，我也还没能跟任何人交换到连络方式。这也成了无法证明自我介绍的便利性的最佳证据。对于堀北的主张，让我不由得避开她的视线。
「换句话说，『自我介绍=容易交朋友』的这个假设无法证实。」
而堀北更这么补充：
「说起来，我本来就不打算交朋友。因此，我不但没必要自我介绍，也没必要在那边听自我介绍。这样你能接受了吗？」
这么一说，在我刚开始对堀北自我介绍时，她也是持否定态度……
现在想起来，她光是愿意把名字透露给我，说不定就已经是奇迹了。
「有意见？」她对我如此提问，因此我摇了摇头。
每个人的观点都会有所不同，这是无法否认的事实。
堀北说不定是比我想像中还更孤僻……不对，更孤傲的类型。
我们眼神也没交会，就在便利商店内来回走动。
虽然她的个性好像有点严厉，可是在一起的时候，不知为何却不会令人不快。
「哇！泡面的种类也非常齐全，真的是一间很方便的学校耶！」
有两名男学生在即食食品前面喧哗著。他们将堆积成山的泡面放入提篮，并前往收银台。除了泡面外，提篮内也放置了许多零食、飮料。因为拥有多到用不完的点数，会如此消费也是当然的吧。
「泡面吗？……种类有这么多喔。」
我顺路到便利商店的原因之一便是这个。
「男孩子果然都很喜欢这种东西吗？虽然我觉得这对身体不太健康。」 
「我也不知道该说是喜欢，还是什么……」
我伸手拿起杯状物，接著看了它的标价。
上面写著一百五十六圆，但可惜我无法判断这算贵还是便宜。
学校使用点数作为金额单位，但这一带的商品皆使用日币来标示。
「喂，关于商品价格你怎么看？比较贵或者比较便宜。」
「这个嘛……我没特别感觉到不同之处。你发现了什么让你在意的价格了吗？」
「没有，不是因为那样，我只是问问。」
便利商店内陈列的商品，看来似乎是定在所谓合理的价格。
这么说来，每点点数果然都代表著一圆。
考虑到高一学生平均零用钱都落在五千圆左右，十万点便是个与其差距悬殊的金额。
堀北看见我举止有点可疑，一脸狐疑地盯著我的脸。
为了蒙混过去，我试著随便拿了个显眼的泡面。
「这个的大小相当惊人呢。上面写著G cup。」(注：泡面的英文为cup noodles)
这似乎是Giga cup的意思，给人一种只要吃了就能很饱的感觉。
虽然是题外话……不过堀北既非贫乳，也不算是巨乳。正处于绝妙的界线之上。
「绫小路同学，你刚才没在想无聊的事情吧？」
「……没有啊。」
「你刚才的停顿，还真是令人在意啊。」
她透过我的停顿以及视线，就看穿了我正想著糟糕的事情。真是敏锐的家伙。
「我是在烦恼要不要买。怎么了吗？」
「没有，那就好。比起这个，你还是别买了吧？学校里也有许多设施提供注重健康管理的餐点，别染上奇怪的习惯不是比较好吗？」
就如堀北所说，确实没有必要勉强吃即食食品。
然而，我还是无法压抑对泡面的兴趣，因此便把一个普通大小的即食食品(上头写著FOO炒面)丢进了提篮。
对我奉上劝告的堀北完全没有对任何食物出手，开始看起生活必需品。
我就在这时来开个幽默玩笑，并开启一个能让堀北对我提升评价的作战吧。
「如果你在烦恼的话，这边的五层刀片式的如何？我想可以刮得很乾净喔。」
「你到底想要我刮什么？」
我一脸得意地紧握刮胡刀并拿给她看，却没有获得预想中的反应。何止是逗她笑，我甚至还被她以彷佛在看秽物般的眼神恫吓著。
「……像是你看，下巴或腋下，以及下面的——什么也没有！」
我因内心受创而支支吾吾。看来对女生使用这种噱头是个大失败。
「对今天才认识的人就能讲出这种话，我还真是羡慕你有这种个性呢。」
「……我总觉得你也把初次见面的对象讲得一文不值就是了。」
「是吗？我只不过是陈述事实，跟你并不一样。」
被冷静反驳的我，因而语塞。我所说的确实全都是信口开河。皮肤看起来很滑嫩的堀北，怎么想也不可能会长
出那种野蛮的东西。
堀北又挑了最便宜的洗面乳。是女孩子的话，明明稍微再讲究点也没关系。
「反正都要买了，这个不是比较好吗？」
我拿起价格较高，看起来像是泡沫式的洗面乳给她看。
「不需要。」
被简洁地拒绝了。
「呃，但是——」
「我不是说我不需要吗？」
「好的……」
因为被她给瞪了，于是我默默把洗面乳摆回架上。
原本想说就算她会生气，也想在某种程度上与她聊得尽兴，但却失败了。
「你好像也不是善于与人交际的类型呢。对话的构成方式太差了。」
「你这么说的话，表示确实如此吧。」
「也是，至少我自认有看人的眼光。一般而言，我是不会再次开口跟你讲话的，不过看在你的努力令人感动，于是就可怜了你一下。」
看来我渴求朋友的这个目标、念头，全都被她知道了。
我们两人的对话，便在此突然中断。
和女孩子两人在便利商店内购物的这件事情，还是稍微让我意识到些许不可思议的感觉。因为堀北姑且也算是个可爱的女孩子。
「喂，这是怎么回事啊？」
为转移话题，我一面环顾四周一面探索店内，接著发现了一个奇怪的东西。
部分的食品及生活用品放置在便利商店的一隅。
乍看之下与其他东西并无不同，却有著唯一一点巨大差异。
「免费……？」
堀北似乎也觉得不可思议，而拿起了商品。
牙刷或OK绷这种日常用品，被塞满在写有「免费」的购物推车上，并附加上了「每月至多三样」的但书。其周围显然散发著异样感。
「这是给过度使用点数者的救济措施吗？学校还真宠学生呢。」
也就是说，校方的服务无微不至到如此程度吗？
「吵死了！等一下啦！我正在找了！」
突如其来的巨大声音盖过了祥和的背景音乐，并传遍整间便利商店。
「那就快一点啊！后面队伍都塞住了。」
「啊？你有什么不满吗？」
似乎是因为结帐问题而起了争执。两名男生互不相让地对骂了起来。当中露出不悦神色的，是一名似曾相识的红发学生。他的手上紧握著一碗泡面。
「发生什么事了吗？」
「啊？你谁啊？」
本打算友善地向前攀谈，红发男却似乎误以为敌方增加，便以强硬态度威吓我。
「我是跟你同班的绫小路。看见你好像很困扰，所以才跟你搭话。」
说明来由后，红发男不知是否因为稍微理解了，声音也变得冷静了一些。
「啊……这么说起来，我好像也对你有印象。我忘记带学生证了。我把接下来那张卡会代替现金的这件事情给忘了。」
见他两手空空，看起来是回过宿舍，是在那时候忘记带的吧。
老实说，我也尚未抱持需要用学生证结帐的这个概念。
「需要的话，我可以帮你垫钱喔。再回去拿也很费事吧，如果你不介意的话。」
「……也是呢，说实在很麻烦，而且又因为刚刚那件事火都上来了。」 
距离宿舍并不是很远，但像现在这时候，来买午餐的学生也陆续在收银台后方形成长长人龙。
「……我是须藤，这边就麻烦你帮忙了。」
「请多指教啊，须藤。」
须藤把泡面递过来，交代我要加热水便走了出去。看著这短暂对话的堀北，好像觉得不可置信地叹了口气。
「才初次见面就被随意使唤呢。你打算成为他顺从的小弟吗？还是说，这是你为了交朋友而采取的行动？」
「该说是交朋友吗……反正只是顺便，也没差。」
「看来你并不会害怕他的外表呢。」
「害怕？为什么？因为他像个不良少年吗？」
「一般人都会想跟他那种类型的保持距离。」
「还好吧，在我看来那家伙并不是个坏人。而且你不是也不会害怕他吗？」
「因为会避开那类人的，几乎都是没有自保手段的人。如果是我的话，假设他诉诸暴力，我也能把他给撃退，因此我才没有退缩。」
堀北所说的每句话，该说是有点吹毛求疵，还是与众不同呢？说起来，所谓击退是指什么？她是自备防狼喷雾之类的东西吗？
「我们快点买一买吧，不然会对其他学生造成困扰。」
我和堀北一起结束购物。因为在收银台被要求出示学生证，我将其通过收银机机器，结帐马上就完成了。由于不必收付零钱，作业十分顺畅。
「还真的可以当作钱来使用啊……」
收据上印著各项商品的价格以及剩余的点数。结帐无任何阻碍地顺利结束了。等待堀北的期间，我把热水注入泡面。本来想会因为不知作法而历经一场苦战，不过方法十分简单，只要打开盖子并将热水倒到线为止就好了。
尽管如此，这还真是间令人毛骨悚然的学校。
如此程度地发钱给每一个学生，到底有什么好处呢？
今年的入学人数应该是一百六十人左右，所以简单算算，这间学校的在校生也有四百八十人左右。光是这样每个月就要四千八百万，一年就是五亿六千万。
就算是由国家主导，但我只觉得做得太过头了。
「让我们有这么多钱，对学校来说会有什么好处啊？」
「也是呢……光是校内的设施，就足以让学生群聚了。我不觉得有必要硬是让学生持有这些钱。而且，这样学生也很可能会忽略读书的本分。」 
这如果是在考试等努力过后所颁发的奖赏，那还能够理解。
虽然这话很现实，但成功就会有所回馈，学生的干劲也会上升吧。
然而，校方对点数的获得，却完全没有设置条件，并且将高达十万的钱发放给全体学生。
「虽然无法用命令的，但我劝你还是尽量避免乱花钱比较好。因为我想一旦习惯浪费，之后要改就很辛苦了。人类只要体验过一次舒适生活，就无法轻易将其舍弃。生活水准降低时，所受到的精神打击可是很大的。」
「我会谨记在心。」
我原本也没抱著想将钱花在杂项上的心情，这点应该是没问题。
结完帐往店外移动后，看见须藤坐在便利商店前等待。
他发现我这边之后，便举起手简单地打了招呼。为回应他，我也将手稍微抬起，不知为何产生了好像是开心，又好像是害羞的心情。
「你该不会要在这里吃吧？」
「当然啊，在这里吃是这世上的普通常识。」
须藤一副很理所当然地回答，但我很为难，堀北也无法置信地叹了气。
「我要回去了，我可不想在这里降低自己的格调。」
「说什么格调啊，高中生这么做很平常吧？还是说，你是哪家的千金大小姐？」
须藤向堀北争论，但她却连看也不看他。
不知是否动了肝火，须藤把泡面放在地上就站了起来。
「啊——？别人在说话就好好听啊！喂！」
「他怎么了？突然生起气来。」
堀北始终都没和须藤说话，只向我这么问。
这似乎让须藤越发不满，以彷佛要扑过去抓住对方般的猛烈气势吼叫著：
「看这里啊！小心我狠狠揍你一顿！」 
「我承认堀北的态度很差，但你也有点生气过头了。」
不管怎么说，须藤理智断线的前兆也未免太少了。
「啊？你说什么？是这态度嚣张的家伙不对吧？明明就只是个女人！」 
「明明就只是个女人——这真是严重的时代错误呢。我劝你还是别跟他成为朋友。」
堀北如此说道，直到最后都没跟须藤对话，就转过身去。
「等一下啊，喂！臭女人！」
「我就说冷静点了。」
我慌张地制止认真想向前揪住堀北衣领的须藤。
堀北既没停下脚步，头也没回地就这样回去宿舍了。
「那家伙搞什么啊！可恶！」
「每个人都有不同的特色嘛。」
「烦死了，我很讨厌像她那种一本正经的家伙。」
就连我也被瞪了。须藤粗鲁地抓起泡面，掀开盖子吃了起来。
像是刚才在收银台前引起的争吵也是，也许须藤的怒点有点低。 
「喂，你们是一年级的？这里是我们的地盘喔。」
正当我看著须藤吃泡面时，从便利商店走出来，同样拿著泡面的三人组叫住了我们。
「想怎样啊你们？是我先来这里的。你们很碍眼，快点滚吧。」
「听到了吗？他说快点滚耶。看来来了个相当嚣张的一年级啊。」
他们对须藤的争辩格格笑。须藤见状突然站起，将手里吃到一半的泡面往地上砸。附近散乱著一地的汤汁和面。
「少因为我是一年级就瞧不起我，喂！」
……这已经不算有点了，须藤的怒点是非常低。看来他的个性是马上就能威吓叫嚣的那种。
「对我们这些二年级你还真敢讲啊，喂。这里不是有放著我们的行李吗？」
二年级的学长砰的一声放下行李，然后哈哈大笑。
「好的，这里放有著我们的行李。所以你给我滚。」
「真是好大的胆子啊，混帐。」
须藤丝毫不畏惧人数差异，与对方杠上。现在互相殴打的场面也看似一触即发。他该不会也把我的人头算进去了吧？
「喔——好可怕。你是哪个班级的？不对，让我来猜一下吧。是D班对吧？」
「那又怎么样！」
须藤这么答完，全体高年级生马上一齐互相对看，隔了一个瞬间，突然爆出大笑。
「听见了吗？他说D班耶。果然啊！真是原形毕露呀。」
「啊？你那什么意思啊！喂！」
须藤态度激动，反观那群男生却一边贼笑地往后退。
「今天就先把这里让给你们这些可怜的『瑕疵品』吧。我们走。」
「想逃吗！」
「就叫吧，继续叫吧！反正你们马上就会见识地狱。」
见识地狱？
从他们脸上看得出显而易见的从容神色。这是怎么回事呢？
话说回来，我还以为这间学校肯定都是些大少爷、大小姐，没想到像刚刚那伙人，或者像须藤这类型的夸张家伙，其实还挺多的。
「啊——可恶，不管是那个女的也好，二年级的也好，都是些烦人的家伙！」
须藤也没收拾散乱在地上的面及汤汁，就这样手插口袋回去了。
我抬头仰望便利商店的外墙，那里设置著两台监视摄影机。
「这代表事后有引发问题的可能性吗……？」
我无可奈何地蹲下，捡起泡面碗后，就开始收拾善后。
尽管如此，二年级生一知道须藤是D班，态度一夕之间就转变了。
我的确很在意，不过现在也不可能推论出答案。
4
下午一点过后，我回到了从今天起将是自己家的宿舍。
从一楼柜台管理员那里拿到了写著四〇一的房卡，以及写著宿舍规范的手册，我便搭进电梯。看了看被交付的手册，内容有倒垃圾的日子与时间，及请勿制造噪音的提醒。里头尽是记载著像避免过度用水、浪费电等基本生活事项。
「基本上电费或瓦斯费也没有限制吗……」
刚刚才在想费用铁定会从点数里支付。
这所学校真的是为了学生，而使尽了各种手段建立万全体制。
男女共用宿舍让我也有点惊讶。但虽说如此，手册上也注明了「禁止进行与高中生身分不相符的恋情」。总之，主要就是禁止公然的性行为……这是当然的吧。圣职者是不可能会对进行不正当男女交际说OK的。
然而，我对这般舒适日子是否真能培育出杰出的大人深感怀疑，但作为学生方，还是欣然利用目前的情况会比较好。
我的房间仅有八张榻榻米(注：约四坪)这么大。不过，从今天起这里就是属于我的家。尽管是学校宿舍，这也是我初次独自生活。毕业为止的这段期间，我将断绝所有外界连络地过日子。
对于这种状况，我不禁锭放出笑容。
这所学校以高就业率为傲，设施及待遇也都让他校难望项背，是日本首屈一指的高中。
可是这些事对我而言，全都无关紧要。我会选择这间学校唯一且最大的理由，便是——无论国中时期的朋友也好，双亲也好，未经允许皆无法与在校生做接触。
这真是——何等值得庆幸的事情啊。
我是自由的。自由。用英语说的话是freedom，法语的话是Liberté。
……自由最棒了不是吗？能在喜欢的时间里吃饭、睡觉、玩乐，就是这么回事吧？虽然这并不像是刚才那群人的语气……我还真不想毕业啊——
在我考上这间学校前，老实说本来觉得哪间都无所谓。
不管有没有考上，我原本认为其中的差别都微不足道。
然而，现在心中却终于涌出「能进这间学校真是太好了」这般真切的感觉。
任何人的目光、话语，已经都不会传达过来了。
我能够改头换面……不对，是能够开启崭新的人生了。
总之，就先向自己发誓吧——要低调、适当地开心享受学生生活。
我穿著制服，就这样跳进了整齐的被窝。然而，别说是睡意袭来，这令人兴奋不已的情况，使我的心情无法冷静，而且还越来越亢奋了。
欢迎来到实力至上主义的教室-第一卷 D班的各位
开学第二天，由于是第一天上课，课堂上多半只做了学习方针等说明。
老师们都开朗、友善到让人不觉得这里是升学学校，不少学生心里的实际感想也是大失所望吧。甚至连须藤也已经摆出一副大人物的样子，几乎每堂课都熟睡。老师虽然有注意到，却完全没有想劝戒他的迹象。
听不听课都是个人的自由，因此老师不予以干涉。这就是对于非义务教育的高中生们，所采取的对应吗？
在轻松的气氛之中进入了午休时间。学生们各自离席，与相识的人们结伴，并离去用餐。我只能有点羡慕地注视著这般光景。可惜到最后，我连半个好像能要好起来的同学都没有。
「真悲哀呢。」
另一名落单者察觉到我这样的状况，对我投以了奚落的眼神。
「干嘛啊，什么悲哀啊？」
「真想被谁给邀请、真想跟谁一起吃饭——因为我看透了你这些许的想法。」
「你也是一个人吧，难道就没同样地这么想吗？还是你打算三年都不交朋友，孤单一人？」
「是啊，我比较喜欢一个人。」
堀北毫无迷惘地迅速回答。听得出来是打从心底如此说的。
「别管我了，你倒是替自己的情况想点办法吧？」 
「也是喔……」
连朋友也无法好好交的我，确实不能自以为是地说出这种话。
老实说如果再这样没交到朋友下去，往后会变得很麻烦。因为被孤立也会成为显眼的存在。要是成为霸凌对象，才正是惨不忍睹。
课堂结束才过了一分钟，班上大约一半的学生便消失无踪。
剩下的同学们，有像我一样虽然很想跟个谁一起去哪里，却畏缩不前的人，也有打从一开始就没意识到这种事情的人，或者像是堀北那种喜欢独来独往的家伙。
「呃——我接下来想去学生餐厅，有没有人要一起去？」
平田一站起就说出这样的话。
我对这家伙的思考回路，或该说是人生胜利组的姿态，感到相当钦佩。而我的内心某处，说不定就在盼望著制造这种契机的救世主。
平田啊，我现在就过去。我下定决心，并准备慢慢举起手……
「我也要去〜！」「我也要！我也要！」
我一看见平田周围不断聚集过去的女生，就放下了正想举起的手。
为什么女生要举手啦！那明明就是平田对落单男生所展现的体贴！就算他有点帅，也不要连吃饭都跟著他走啊！
「真是悲惨呢。」
堀北的视线从奚落转为鄙视。
「不要擅自推敲别人的内心啦！」
「还有没有其他人？」
也许是因为没有男生而感到有点寂寞，平田张望了四周。
平田的视线在教室大幅移动，然后，当然也与身为男生的我眼神交会。
这边啊！平田，快点注意到我啊！期盼被你邀请的男人就在这里啊！
和我对上眼的平田，没有将视线离开。
真不愧是对班级照顾有加的人生胜利组，他理解我的请求了吗！
「呃——绫小——」
在平田似乎为了回应我，而开口想叫我名字的瞬间——
「快走吧，平田同学。」
一名辣妹风格的女生没察觉到我，就这样抓住了平田的手臂。
啊……平田的目光被女生给夺走了。接著，平田与女孩子们气氛和睦地走出了教室。留下的只有我悬在半空的手，以及站到一半的身体。
对这种状态，我总觉得有点羞耻，便假装在抓头含混过去。
「我先走了。」
堀北留下怜悯的视线，也一个人走出了教室。
「真空虚啊……」
我无可奈何一个人寂寞地离开座位，姑且决定前往学生餐厅。
如果气氛没办法让我独自用餐，那就去便利商店买点什么。
「你是绫小路同学……对吗？」
正想前往学生餐厅，就突然被一名美少女叫住。是班上的栉田。
因为是第一次像这样面对面，我的心怦怦跳个不停。
她的发型是距离肩膀再稍微短一些的棕色直发。这绝不带有下流的形象，但她将裙子穿成学校能允许的最短长度，充满最近高中女生的感觉。她手上拿的化妆包挂著许多论匙圏。我已经无法判断她究竟是在拿化妆包，还是在拿钥匙圏了。
「我是同班的栉田哟，你记得我吗？」
「大概还算记得吧，找我有事吗？」
「其实……我有事想要问你。那个……虽然是件小事情，但绫小路同学难不成跟堀北同学关系很好？」
「并不怎么好啊，普通啦，普通。那家伙怎么了吗？」
看来与其说是找我有事，不如说堀北才是她的目的。有点哀伤。
「啊……嗯。那个……我不是想快点跟班上同学要好起来吗？于是正在一个一个问连络方式。可是……被堀北同学拒绝了。」
那家伙也太浪费了吧，既然有这么积极的人，顺便给她连络方式不就好了。这么一来，说不定就能意外顺利融入班级。
「入学典礼那天，你们也在学校前说过话吧？」
想到我们坐的是同班公车，她会看到我跟堀北的相遇，也不是什么不可思议的事。
「堀北同学是怎样个性的人呢？是在朋友面前会讲各种话的人吗？」
她是想知道堀北的事情吗……虽然问了很多，但好像能回答的问题半个也没有。
「我想她是有点不擅长与人交际的类型。不过为什么要问堀北的事？」
「你看，像在自我介绍的时候，堀北同学离开了教室对吧？看起来好像还没跟任何人说过话，所以有点担心。」
这个人在自我介绍的时候，好像说过希望和全班要好起来。
「我明白你的意思，可是我也是昨天才遇见她的，所以帮不了你。」
「嗯……这样呀。我还以为你们一定是之前同校，或是老朋友。抱歉呀，突然向你问奇怪的事情。」
「不，没关系。只是，为什么你知道我的名字？」
「说为什么……你不是自我介绍过了吗？我有好好记住喔。」
看来栉田有好好在听我那无可救药的自我介绍。
总觉得光是这样，我就已经非常开心了。
「那就再次请你多多指教喽，绫小路同学。」
她向我伸出手。虽然有点不知所措，不过我还是把手往裤子上擦了擦，接著握住她的手。
「请多指教……」
今天说不定会发生幸运的事情。既然有坏事，那也会有好事。
而人是一种随自己方便的生物，因此坏事总能轻易地事覆盖过去。
1
结果我只稍微窥视了学生食堂，就顺道去便利商店买了面包回教室。
留在教室里的大约十名同学，有与朋友并桌吃饭的，也有独自安静用餐等各式各样的人。如果要举出共通点，那就是由于全体住宿，所以大家几乎都是吃超商或学生餐厅的便当吧。
我正打算开始一个人用餐，不知为何隔壁邻居却已经先回来了。
她桌上那个是在哪里买的呢？堀北正吃著看起来很美味的三明治。
因为她完全散发著「不要跟我说话」般的气息，我就没特别与她交谈，并坐回自己的座位。
就座后，在我咀嚼著甜面包时，从广播器传来了音乐声。
『今天下午五点开始，将于第一体育馆举行社团说明会。对社团有兴趣的学生，请在第一体育馆集合。再重复一遍。今天——』
可爱女性的声音随著广播传出。
社团吗？说起来，我还没参加过社团呢。
「喂，堀北——」
「我对社团没兴趣。」
「……我什么都还没问吧。」
「那你要说什么？」
「堀北你不参加社团吗？」
「绫小路同学，你是痴呆了吗？还是说只是个笨蛋呢？我一开始就回答我没兴趣了。」
「就算没兴趣，也不代表不会加入社团吧。」
「那叫作强词夺理，你还是好好记住会比较好。」
「我会的……」
堀北对交朋友及社团都不感兴趣。我如此向她攀谈，想必也让她很厌烦吧。她单纯是为了升学或就业才进这间学校吗？
若是升学学校，这也并非难以想像的事，但也觉得有点可惜。
「你还真是没朋友呢。」
「真是抱歉喔，我至今能好好说上话的，就只有你而已。」
「我先说一下，你可别把我算作是你的朋友。」
「喔，嗯……」
「所以，你想去看社团，是打算加入什么社？」
「啊，不，怎么说呢，我还没开始想。不过估计也不会参加。」
「不打算参加社团，却又想去说明会。真是奇怪呢。还是你是将社团作为藉口，事实上却策划著去交朋友之类的呢？」
为
什么这家伙会如此敏锐呢。不对，纯粹是我太好懂了吗？
「对第一天失败的我来说，我想剩下的机会就只有社团了。」
「去邀请除了我以外的人不就好了。」
「就是因为没有邀请对象，我才像这样烦恼啊！」
「说得有理呢。不过，我不认为绫小路同学你是真心这么说的。因为如果认真想交朋友，自己就该更主动表示。」
「我就是办不到，才会一去不复返地离开人群好吗？」
堀北将三明治送往小巧的嘴巴，静静地重新开始用餐。
「有点难以理解你那矛盾的想法呢。」
想要朋友却无法交朋友。堀北好像对其完全无法了解。
「堀北你没参加过社团吗？」
「是啊，我没有社团经验。」
「那除了社团之外，有什么是体验过的？你果然体验过各种事了？」
「……欸，你是抱著什么企图发言的？我感受到这问题带有恶意。」
「恶意？什么啊，那能请你告诉我，刚才我想说的是什么吗？」
我的侧腹突然被刺进了没什么前置动作的手刀。
让人料想不到是由女孩子所发出的猛烈一撃，使我不禁喘不过气。
「做、做什么啊！」
「绫小路同学，至今为止我已经多次警告过你，但看来就算讲了你也当耳边风。因此，今后我将毫不留情地予以制裁。」
「坚决反对！暴力无法解决任何问题！」
「是吗？自古至今，暴力存在的理由，是因为对人类而言，暴力终究是解决问题效率最佳的手段。不管是让对方听话，还是拒绝对方要求，施行暴力都会是最可靠、最迅速的方式。别说是国家与国家，就连警察也以执法者的立场，使用所谓手枪与警棍之类的武器，行使逮捕权来施行暴力行为喔。」
「还真是滔滔不绝耶……」
堀北像是在主张自己完全没有错一般堂堂正正地说道。包括至今为此的发言，她替自己的胡闹行为，找了某种程度上算正当的藉口来反驳，真是恶劣。
「今后同时包含整饬纲纪的意义在，对于绫小路同学你，我打算为了让你重新做人而施行暴力。你觉得如何？」
「要是我也对你说会做出同样的事，你要怎么办？」
反正她只会说出像是「男人对女人出手，真是太差劲了」或「卑郑的人」之类的话吧。
「没关系。不过我觉得像这样的机会不会降临。毕竟我既不会说错话，也不会做错事。」
让人出乎意料的回答。她对于自己的正确性深信不疑。
堀北的外表与言语用词，都谨慎得像是个模范生，内在却是个令人意想不的猛兽。
「知道了、知道了。今后我会努力注意。」
我放弃邀请堀北，并面向窗外。啊……今天也是个好天气呢。
「社团……吗？我想想……」
堀北是想到了什么吗？她看起来一面自言自语，一面摆出了沉思动作。
「喂，放学后只去一下子也可以吗？我陪你。」
「你说只去一下子，也就是说？」
「你刚才不是说想要我陪你去说明会吗？」
「是、是啊。我本来也没打算待太久，因为我只是在寻找交友契机。可以吗？」
「只有一下子的话。那么，就放学后再说。」
堀北这么说完，就继续用餐了。看来她愿意陪我去交朋友。
刚刚明明才说讨厌的，难不成其实堀北是个好人？
「看你交不到朋友，四处慌忙奔走的样子，好像也挺有趣呢。」
……果然是个讨厌的家伙。
2
「比想像中还要多人耶。」
放学后，我跟堀北找了恰当的时间点，来到了体育馆。
看上去像是一年级的学生，大部分都已经到齐。将近一百人正在现场等待。
我们站在稍微后方的位置，等待著指定时刻的到来。
同时一边阅读进体育馆时所拿到的小册子。上面写著社团的详细资讯。
「这间学校有什么知名的社团吗？例如……空手道社之类的。」
「不管哪个社团水准似乎都很高，也好像有很多国家级的社团或选手。」
即使如此，棒球社或芭蕾舞社等程度却不及其他名校。基于这点，可见这间学校里的社团，好像有著浓厚的兴趣取向。
「册子上说，社团设备也远比同水平的学校还要充足耶。你看，也有高压氧气舱等等。该说不愧是设备豪华吗……这连职业级的都相形失色。啊，只是好像没有空手道社。」
「……是吗？」
「什么嘛，你对空手道有兴趣？」
「没有，别介意。」
「不过还真是『那个』啊。无社团经验者很难参加体育社团呢。高中初次登台的，反正也只会是个万年候补。所以，我不觉得能从中找到乐趣。」
过于完备的状况、环境，岂不也是个值得商讨的问题吗？
「这要看你够不够努力吧？只要在一年级、二年级不断锻炼，不论谁都有可能性。」
锻炼吗？我实在不认为自己能这么拚命去做。
「对避事主义的绫小路同学你来说，锻錬应该是种无缘的存在吧？」
「这跟避事主义有关系吗？」
「想避免无谓的劳动、平安度日的人，不就叫做避事主义？自己讲过的话，还是对它负责到底比较好。」
「……我对用词又没想这么深。」
「你就是这么随便，才会不管到什么时候都交不到朋友呢。」
「被堀北你这么说，我还真是内心受创。」
「各位一年级生，让你们久等了。接下来，将由社团代表人，开始进行入社说明会。我是学生会的书记橘，将担任这次说明会的主持人。请多指教。」
主持人橘学长结束了招呼，社团代表人便在体育馆的舞台上排成了一列。
社团代表人形形色色。从穿著柔道服看起来很强壮的学长，到身穿漂亮和服的学姊都有。
「要不要改变想法试著加入运动社团？柔道不是很适合你吗？学长看起来也很温柔，这一定能成为你的激励。」
「哪里看起来温柔了啊？那种像大猩猩一样的体格，我肯定会被杀掉。」
「柔道简直轻而易——我之后会跟他们转达你如此扬言的。」
「请你千万别这么做啊！」
真是的，才在想是不是终于有了正经的对话，结果却尽是被耍著玩。
「不过，体育系社团好像真的很有魄力，有种谢绝初学者的气氛。」
「应该会欢迎初学者。基本上社员越多的话，当然也就能从学校获得许多社费来充实练习环境吧。」
「这样初学者简直是只为了钱而被利用……」
「尽可能地招揽社员来增加社费，之后再让他们成为幽灵社员，岂不是很理想吗？这个社会就是如此巧妙运作呢。」
「这社会可真是讨厌啊……你的想法也格外现实。」
「我叫做桥垣，担任弓道社的主将。我想很多学生对于弓道的印象就是老派、朴素。但是它非常有趣，也是很值得去进行的一项运动。我们很欢迎初学者的学生，因此，请务必加入我们的社团。」
台上身穿弓道服的女性学生，开始了社团介绍。
「你看，他们似乎欢迎初学者喔。要不要参加看看？为了社费。」
「我绝对不要只是去被利用才加入社团……！而且，体育社团一定都是些人生胜利组的聚集地。不被当一回事也不快乐，直到最后退社的结局——我一瞬间就能看见了。」
「那不是你扭曲的个性才会产生的想法吗？」
「不对，绝对就是那样。体育社团就算了。」
我们这里是家庭式的职场——像这种只有自家人满足的打工，我才不想去做。
如果是更加稳重、安静的社团，就比较好进去了。
「……！」
在我看著学长们轮番介绍社团的时候，隔壁堀北的身体突然剧烈震了一下。她面色铁青地注视著舞台方向。
然而，她好像没有注意到我的搭话。
为了追上她的视线，我也往舞台看了过去，但没在那里找到特别的东西。
现在正在介绍的人，似乎是棒球社的代表，而且只穿著棒球球衣。
难道是对那个棒球社的人一见钟情之类的吗？但看起来也不像这样。
是惊讶？畏缩？或者是喜悦？堀北的表情很复杂，老实说我无法理解。
「堀北，你怎么了？」
「…………」
看来她真的没听见我的声音，就只是这样目不转睛地注视著舞台上。
我心想还是别再继续向她搭话，也开始倾听说明。
棒球社的说明，本身并没有什么特别出色之处。
内容为社团活动时间、社团魅力之处，以及欢迎无经验者等正统的招呼语。不只是棒球社，大部分的社团几乎都重复著类似的说明。
如果要说有什么惊奇事，那就是发现书道、茶道等小众文化性社团也很丰富，以及得知创办新社团最少需要三人。
每当轮换社团说明时，一年级就会与朋友们互相讨论想法。
等注意到的时候，体育馆已经沉浸在一片热闹的气氛之中。从担任监督角色的老师到社团代表，都没对吵闹的一年级生们露出厌烦神色，且继续说明著。为了尽可能地招揽社员，说不定他们也相当拚命。
结束说明的学长们，依序下台并前往陈列著简便桌子的场所。说明会结束后，八成就会直接在那里举行入社申请吧。
从舞台上离去了一人、离去了两人，接著终于只剩下了最后一个人。大家的视线都集中了起来。
这时我才发现，堀北自始至终都只注视著那个人。
那个人的身高一百七十多公分，并不是那么高。在纤细的身体之上，有著清爽的黑发。透过他造形俐落的眼镜，能够窥视到其充满知性的眼眸。
站在麦克风前的那个学生，以沉著的姿态眺望著一年级生。
究竟是什么社团、到底要做什么说明呢？我对此产生兴趣。
但我的这般期待却落空了。因为那名学生连一句话也没有说。
难道说是紧张得脑袋一片空白吗？还是紧张得发不出声音？
「请加油〜」
「没有大字报吗〜？」
「啊哈哈哈哈哈！」
一年级生传来了这般声音。然而，站在台上的学长却动也不动，只是一直站著。那些笑声及鼓励，彷佛都没有传达到。
笑声一旦过了最高峰，便突然冷场。
「那个人在搞什么啊？」体育馆里开始出现傻眼的学生，嘈杂了起来。
即使如此，台上的男性也不为所动。他就只是这样静静地一动也不动。
堀北也没有移开她凝视那名学生的双眼。
然后，轻松的气氛慢慢朝著意料之外的方向转变。这就有如化学变化。
整个体育馆弥漫著令人无法置信的紧张与寂静氛围。
这般寂静，恐怖到即使没被任何人命令，也让人感觉到不能说话。
如今已经没有半个人敢开口说话了。而这样的寂静，在持续了三十秒左右的时候……台上的学长终于慢慢地环视全体学生，一边开始演讲起来。
「我是担任学生会会长的堀北学。」
堀北？我看著隔壁的堀北。是碰巧同一个姓氏吗？还是说……
「学生会这次也伴随高年级生的毕业，将从一年级生中招募候选人。候选人不需特别条件，但若有人考虑成为学生会的参选者，请避免加入其他社团。欲同时参加学生会及其他社团者，原则上将不予以采用。」
语气柔和，却让气氛产生了彷佛要刺入肌肤的紧张感。光凭他一个人，就让这广阔体育馆内超过一百名的新生们闭上了嘴。
当然，具备这种力量，并非是身为学生会长的缘故。这是眼前名为堀北学的学生自身所拥有的实力。整个场面的气氛，也逐渐陷入他的掌控之中。
「接著——我们学生会，不希望有抱持天真想法参选的人。像那样的人，岂止是当选，想必还会对学校留下污点。我校的学生会，正因为被校方赋予改变规章的权利及使命，所以备受期待。我们只欢迎能理解这件事的人。」
流畅地演说完之后，他便直接下台，走出体育馆。
我们一年级生能做到的只有不发一语地目送学生会长。要是闲聊的话，不知道会不会怎么样。现在就是充满著会让人如此认为的氛围。
「大家辛苦了，说明会到此结束。现在将开始受理入社申请。另外，由于入社申请将一路进行到四月底，因此事后想再申请的同学，请直接携带申请表前往希望加入的社团。」
多亏了从容不迫的主持人，紧张的气氛也渐渐烟消云散。
在这之后，介绍社团的三年级生们，便一齐开始受理入社申请。
「………」
堀北始终就这样站著，没有要移动的迹象。
「喂，你怎么了啦？」
与其说是堀北不回答我，不如说好像是我的话没传进她耳里。
「唷！绫小路同学，你也来了啊。」
正当我沉浸于思考时，被人给搭了话。是须藤。班上的池以及山内也跟他在一起。
「什么嘛，三个人一起行动。你们已经这么要好了啊。」
我一面压抑著内心羡慕的心情，一面对须藤如此说道。
「所以说，你也要参加社团吗？」
「没有，我只是来参观。你说了『也』这个字，也就是说须藤你要参加社团吗？」
「对啊，我从小学开始就热衷于篮球，所以在这里我也想打球。」
之前就觉得他的体格很结实，原来须藤的第一优先是篮球呀。
「那你们两个呢？」
「我们是来凑热闹的，也可以说因为感觉很好玩才凑过来。另外，也期待能够来个命运般的邂逅。」
「什么东西啊？命运般的邂逅？」
我一反问池的奇怪目的，他就把双手抱在胸前，洋洋得意地答道：
「我的目标，就是在D班第一个交到女朋友，所以才正在寻求邂逅呀。」
原来是这么回事。看来对池而言，校园生活里最该优先去做的，就是交到女朋友。
「话说回来，刚才的学生会长还真是好有魄力啊。有种支配全场的感觉？」
「是啊。一句话也没讲就让大家闭上嘴，一般来说是做不到的。」
「啊，对了对了。其实我昨天创了一个男生专用的聊天群组。」
池这么说著，接著拿出手机。
「都特地创了，你就一起加进来吧？还满方便的喔。」
「咦，我也可以加入吗？」
「当然啊——因为我们都一样是D班的啊。」
真是意想不到的建议。我很高兴地应邀加入聊天群组。
终于获得能够交朋友的契机了！
就在正想拿出手机交换连络方式时，我看见堀北消失在人群之中。
看见她的样子，我不知怎的有些担心，不禁停下了操作手机的动作。
「怎么了——？」
「没有……没什么事。那么我们交换吧？」
我重新开始操作手机，并且跟池他们交换了连络方式。
那家伙要单独行动也是她的自由，我没有干涉的权利。
虽然在一瞬间感到挂心，但我终究还是没有追上去。
欢迎来到实力至上主义的教室-第一卷 各位男士，久等了
「山内早安！」
「池早安！」
我一到了教室，就看见池满脸灿烂笑容向山内打招呼。
这两个人这么早就到校，还真是稀奇。入学典礼以来已经过了一周，池及山内几乎每天都是迟到前夕才来。就只有今天特别早。
「哎呀——太期待今天的课程，结果完全睡不著呀。」
「哈哈哈，这间学校真是太棒了，没想到从这个季节就开始有游泳课了。说到游泳课就是女孩子！而说到女孩子就是校园泳装！」
游泳课程的确是男女合办。换句话说，就会看见堀北、栉田，还有其他众多女生的校园泳装……以及裸露的肌肤了。只是池跟山内闹得太过头，以至引起了部分女生的反感。
话说回来，我可不能再这样继续一个人坐著，永远离群下去。得积极地打入他们的圏子才行。悄悄观察好几次情况，幸好他们三人的对话已经中断。认为机会就是现在的我，站了起来。然而……
「喂〜博士〜过来一下〜」
「呼呼，叫我吗？」
绰号称呼为「博士」的胖胖学生，慢慢靠了过来。
印象中名字好像是外村还是什么的。
「博士，你会好好记录女生的泳装吧？」
「交给我吧，我打算以身体不适做为藉口来见习课程嗯嘎。」
「记录？你打算让他做什么啊？」
「要让博士去制作班上大胸部女生排行榜喔。还有，如果有机会就用手机拍照之类的。」
「……喂喂喂。」
须藤也对池的目的不是很认同。这种事要是被女生知道就严重了。但姑且先不论内容，我很羡慕这种朋友间的对话。真好啊，朋友。我也好想要朋友。
「真悲哀呢。」
「……你也来了啊，堀北。」
「就在几分钟前。你好像恋恋不舍地看著男生，所以才没有注意到我。这么想要朋友的话，不如就试著去搭话？」
「烦死了，不要管我。要是做得到我就不必烦恼了。」
「在我看来，你明明好像也没有沟通障碍。」
「我有很多苦衷啦。唉……我竟然到现在能够进行对话的，都还只有堀北。」
虽然有跟池他们在聊天室上聊天，但还是无法好好进行谈话。
「喂……我再重新说一遍，你可别把我算作是你的朋友喔！」
堀北露出打从心底厌恶的表情，并与我保持距离。
「没问题。我再怎么落魄，也不至于会有那种想法。」
「是吗？那我就稍微安心了。」
这家伙到底有多讨厌与人来往啊。
「喂——绫小路。」
池的口中突然冒出了我的名字。我抬起头，看见他笑著对我挥手。
「什……什么事啊？」
我讲话有些结巴，一面站了起来。这时堀北已经对我失去兴趣了。
总而言之，能进入他们那群的机会忽然翩翩降临。我逐渐地接近池。
「其实，现在我们正想来赌女生胸部的大小。」
「也有赔率表喔。」
博士拿出平板电脑开启了Excel档案。
上头列著全班女生的名字，而且还附著赔率。老实说，我对赌这个完全没有兴趣，但也不能就这样失去好不容易才抓住的交友机会。
「呃……那么我就参加吧。」
「喔！来玩吧来玩吧！」
目前第一名的巨乳候选人是「长谷部」。赔率是一点八倍。
不过这里几乎都是我没听过的名字。我连同班同学的名字都没记住，真是太没用了。
「这个，该说是比想像中还做得好吗……你们也观察得太仔细了吧。」
「因为我们是男人啊。脑袋总是充满著胸部或屁股！」
就算是事实，但就这样直接说出口也太露骨了。
顺带一提，赔率最高的组别里，有堀北的名字。只要赌对就能赢三十倍以上。
胸部的情况，大致上都是由外观来判定输赢，所以堀北大概没有胜算。
「如何啊？我们赌一注一千点。」
「这样子啊……」
由于资讯不足，即使一览表格，别说是胸部大小了，我连她们的名字和容貌都无法对上。
因为实际上，我几乎没和堀北、栉田以外的女生说过话。
栉田的胸部好像也满大的，尽管如此却不足以角逐第一名。
「只是玩玩有什么不好呢？人太少也有点无聊。」
「我也来玩。」「我也要、我也要。」「可别小看我的乳量侦测器喔。」
在我考虑的期间，男生闹哄哄地聚集而来，露骨地热烈讨论起女生的胸部大小。教室里的部分女生如同见到秽物似的，更加对他们投以藐视的眼神。
「我也要赌。顺带一提，我要赌的是佐仓。」
山内挤进我们之间如此说道。说到佐仓，她是个戴眼镜的朴素女孩。因为几乎没和谁说话，老实说我对她几乎完全不了解。
山内好像想到了什么，便与博士和池勾肩搭背，开始窃窃私语。
「这件事只告诉你们，其实，我被佐仓告白了耶。」
「啥啊？真、真的吗！」
最惊讶、焦急的就是池。他在班上最先交到女友的目标，已经失败了吗？
「真的真的。但是要保密喔！虽然那种不显眼的女生，我当然是甩了。那时候我有看见她穿便服的样子。还满大的喔。」
「笨蛋。就算不可爱，但如果是巨乳的话，不就应该要交往吗？」
「如果不是栉田或长谷部等级的，我就不要。我对那种土里土气的女生不感兴趣。」
因为本人不在场，山内便毫不客气地畅所欲言。
被告白的事情，也可疑得不知究竟能相信到什么程度。
结果我没能做出决定，就随便赌了一个在前段排名的女生。
1
「好耶！是游泳池！」
午休结束，池他们期盼已久的游泳课终于来临了。
池欢欣鼓舞站了起来，并成群结队出发前往室内游泳池。我也悄悄跟在他们后头吧。而正当我这么想的时候——
「一起走吧，绫小路。」
「咦？好……好啊。」
对于池所提出的邀约，虽然我回得有点支支吾吾，但还是小跑步过去跟他们会合，前往了更衣室。
须藤为了快速换装，马上开始脱起了制服。并展现出经由篮球彻底训练过的肉体。和其他学生相比，他的出色体格也明显地更胜一筹。
须藤与腰间围著浴巾的学生们相反，坦荡荡地只穿了一条内裤。接著，就这样全裸，并从袋子里取出了泳裤。对于这种态度，我忍不住向他搭话。
「须藤，你还真是正大光明啊。不在乎周遭眼光吗？」
「玩体育的怎么会换个衣服就慌张啊。要是偷偷摸摸，反而会成为被注目的焦点。」
这好像也说得过去。一般在这种场合偷偷摸摸的家伙都会被人捉弄。
「那我先走了啊。」
须藤转眼间就走出了更衣室。我也快点换完衣服吧。
「呜哈！这间学校果然很棒啊！这不是比街上的游泳池还更好吗？」 
穿著竞赛型泳裤的池，看见了五十公尺的游泳池，马上就说出如此感想。
水质清澈又乾净，在室内也不会受到天气影响。真是出类拔萃的环境。
「女生呢？女生还没好啊？」
池一边用鼻子哼歌，一边寻找著女生。
「换衣服很花时间，所以才会还没好吧。」
「喂，要是我控制不住闯进女生更衣室，会怎么样呢？」
「除了被女生围殴，应该还会被退学，并函送检方侦办吧。」
「……不要说出这么有真实感的吐嘈啦。」
池似乎是去想像了而感到害怕，因此哆嗦著身体。
「你要是太过于在意泳衣，可是会被女生讨厌喔。」
「会有男生不在意吗……要是站起来了该怎么办呀……」
从那个瞬间直到毕业那天为止，池一定都会一直被女生给讨厌吧。
咦？我是不是好像很自然地就在跟池他们对话？
等到发现的时候，我已经加入了直至今早都想加入但没能参与的团体里。说不定，我现在就正在亲身体验朋友诞生的瞬间。
「唔哇〜好宽广喔，比国中时期的游泳池还大耶〜」
晚了男生们几分钟后，女生们的声音传来耳里。
「要、要来了！」
池摆好了架势。就跟你说了，要是表现得这么露骨的话会被讨厌喔。
虽然如此，其实我也很在意。譬如像是长谷部、栉田，姑且还有堀北。
特别是传闻中胸部最大的长谷部。就让我见识一次也不会吃亏吧。
然而，我们全体男生学生的心愿，却被料想不到的形式所背叛。
「长谷部不在！这、这是
